今天帶大家來一個很特別的地方
這裡是杜拜一間藏在沙漠裡的度假村
杜拜有超過四成的土地都是沙漠
但他們硬是在沙漠裡種了四千萬棵棕櫚樹
每一棵都靠滴灌系統維生，比養小孩還麻煩
杜拜一年只下雨大概十天，你沒聽錯，十天
所以這裡所有的綠，都是人硬做出來的
去年他們還用飛機在雲裡放電，人工降雨
結果一下子下太多，整個城市開始淹水
因為排水系統根本沒設計給這種情況
好，我們去找吃的
這間餐廳叫 Zala，強調用在地永續食材
杜拜有超過兩百個國籍的人在這裡生活
所以你在這裡吃飯，廚師可能來自十個不同國家
自助餐的種類多到不知道從哪下手
有一道湯叫 Currywurst，德式咖哩腸湯底
聽起來很奇怪，但味道真的很好喝
這就是杜拜很有趣的地方
它沒有幾百年的飲食文化，但它把全世界的文化都收進來了
德國人帶來咖哩腸，伊朗人帶來烤肉
印度人帶來咖哩，台灣人帶來什麼？大概是珍奶
杜拜的餐廳數量在全球是數一數二的
光是一條街可能就有幾十種不同國家的料理
而且價格不便宜，平均消費大概是台灣的三倍
但食材品質跟服務真的沒話說
這種現場料理的模式在杜拜很常見
他們很喜歡把廚房變成表演，讓客人看到製作過程
廚師在你面前刨芝士、倒醬汁，很有儀式感
Sharni 拿著冰咖啡展示給我看，顏色很漂亮
然後就拿出手機開始拍，這是一定要的
這頓飯吃了將近兩個小時，完全不想走
吃到一半想到一件事
杜拜其實沒有個人所得稅
你在這裡賺的錢，全部都是你的
這是很多外國人選擇來這裡工作的主要原因
但相對地，生活費很高，房租也不便宜
所以算起來不一定划算，要看你的收入層級
廚師在現場做湯，可以自己刨芝士進去
這種互動式的用餐體驗，讓吃飯變得很有趣
杜拜有個很有名的餐廳在水下，四面都是玻璃
魚就在你旁邊游來游去，邊吃邊看海底世界
這裡的餐飲業很喜歡搞噱頭，但品質通常也真的不錯
吃完走到戶外，花園餐廳的位子超美
旁邊就是高爾夫球場，草坪修得很整齊
杜拜的高爾夫球場全部都是人工草皮加灌溉
在沙漠裡維持一片綠色草坪，用水量非常驚人
有人批評這是在浪費資源，但有人說帶動了觀光
這種矛盾在杜拜到處都看得到
超級豪華跟超級不永續，同時存在
Sharni 吹熱湯的那個表情真的很可愛
飯後在花園曬太陽，有粉紅色的花
這個花園讓我想到杜拜的另一面
這裡的外籍勞工佔總人口超過八成
很多人從南亞過來，蓋起了這座城市
但他們的生活條件跟這些豪華設施完全是兩個世界
這是杜拜很少人談到的另一面
旅遊的時候享受這些很正常，但知道這件事也很重要
繼續在度假村裡逛
這裡大到走路要走很久，隨便一條走廊都很長
杜拜很多建設都有這種「越大越好」的思維
世界最高的大樓在這裡，世界最大的購物中心也在這裡
他們甚至蓋了一座人工島，從空中看像一棵棕櫚樹
那個島叫 Palm Jumeirah，住了超過七萬人
不過建完之後才發現，島上的沙在慢慢下沉
有些房子已經開始出現裂縫，很多人默默搬走了
這也是杜拜的一個縮影，野心很大，但不是每件事都算好了
走進廁所，看到一個很有設計感的標誌
這裡的廁所通常都很乾淨，服務員會一直在旁邊維護
杜拜很重視觀光客的體驗，公共設施的維護很到位
走進傳統建築，石頭牆跟木天花板
這種建築風格叫 Arabesque，有幾百年歷史
厚石牆的設計是為了隔熱，古代版的冷氣系統
在沒有電的年代，光靠牆的厚度就能讓室內涼快好幾度
傳統阿拉伯建築還有一個特色叫風塔
在屋頂開一個塔型的通風口，讓熱空氣往上跑
等於是古代的空調，完全靠自然對流
現在杜拜夏天最高溫五十度，古人真的很厲害
整個城市的電費有一大半都在跑冷氣
他們甚至有戶外購物中心配冷氣，整條街都是冷的
所以大部分旅客都選冬天來，一月大概二十五度
度假村大到要用高爾夫球車代步
杜拜很多大型設施都有這個配備
機場、購物中心、飯店，到處都是球車
杜拜的沙漠不是你想像中那種一望無際的沙
這裡叫阿拉伯沙漠，是世界上最大的沙漠之一
裡面其實有很多稀疏的植被跟岩石地形
沙丘的高度可以到兩百公尺，比台北101還高
沙漠的沙在不同時間看起來顏色都不一樣
早上是米白色，夕陽的時候變成橘紅色
這是因為沙粒裡面含有氧化鐵，跟火星的土壤成分很像
在沙漠旁邊自拍，背景很好看
杜拜的打卡文化很盛行，Instagram 上面超多內容
很多地方根本就是為了拍照設計的
繼續在公園裡走，有人遛狗，有人玩滑板
杜拜其實有很多公園，但大部分人不知道
觀光客都去購物中心跟沙漠，但當地人很愛去公園
特別是冬天的早晨，公園裡很多人在跑步跟遛狗
發現一個戶外巨型西洋棋盤
西洋棋在中東其實很流行，阿拉伯人六世紀就開始下了
後來傳到歐洲，慢慢演變成現代的版本
阿拉伯文化對全世界有很多貢獻，但很多人不知道
代數學、天文學、醫學，都有阿拉伯人的重要貢獻
我們現在用的阿拉伯數字，本來也是從這裡傳出去的
走進中庭，石牆、拱形窗戶、小泳池
這種中庭設計在傳統阿拉伯建築裡很常見
叫做 Sahn，是家庭聚會跟乘涼的地方
棕櫚樹大道走起來真的很壯觀
這種棕櫚樹叫海棗椰子，果實就是椰棗
椰棗在阿拉伯文化裡非常重要，齋月期間用來開齋
杜拜的椰棗種類超多，有的甜有的帶點焦糖味
買來送人很划算，包裝也很好看
走進傳統建築的走廊，石頭樓梯上上下下
傳統阿拉伯建築喜歡用迷宮式的走廊設計
據說是為了讓外人找不到路，保護內部的人
搭上高爾夫球車，在園區裡兜風
杜拜人很愛開車，人均汽車持有率全球前幾名
高速公路限速一百二十公里，但很多人當作參考用
交通罰款很重，超速一次可以罰好幾千塊台幣
球車穿過沙漠，沙丘跟大石頭就在旁邊
這段路走過來，感覺自己在某個星球上
走進健身房，推開門，窗外就是沙漠
杜拜的健身文化很盛行，人均健身房密度全球前幾
可能因為夏天太熱，戶外活動只剩健身房可以去
杜拜人非常注重外表，健身幾乎是社交活動的一部分
很多健身房二十四小時開，週末人特別多
器材很新，補給站有水果跟大型玻璃飲水機
裡面放了檸檬片，喝起來很清爽
窗外就是沙漠，邊練邊看風景，這畫面很奇妙
練背的時候想到一件事
杜拜的工人大部分來自南亞，印度、巴基斯坦、孟加拉
他們蓋起了這座城市，但很多人的生活條件很艱困
夏天在戶外工地工作，溫度五十度
近年有一些改革，但問題還是存在
這是杜拜很少人談到的另一面
旅遊的時候享受這些很正常，但知道這件事也很重要
繼續練，做了幾組坐姿划船
這間健身房的設備真的不錯，比我在台北去的還好
練完去泳池曬太陽
杜拜的陽光很毒，紫外線指數常常破十
但冬天坐在躺椅上曬太陽，溫度剛剛好
這種感覺在台灣很難體驗到，冬天的陽光加上度假感
然後到了今天的重頭戲
在講駱駝之前，先說一個很多人不知道的事
駱駝背上的駝峰不是裝水的，是裝脂肪的
靠這個脂肪分解出能量跟水分，可以好幾天不吃不喝
駱駝一次可以喝兩百公升的水，大概三十分鐘喝完
牠的眼睫毛超長，是用來擋沙塵的
鼻孔可以自己關起來，沙塵暴來了也不怕
駱駝站起來的瞬間，整個人往前衝，要抓好
在阿拉伯文化裡，駱駝是財富的象徵
古代一個人有幾隻駱駝，就代表他有多有錢
現在杜拜還有駱駝賽跑，是正式的競技運動
而且他們用遙控機器人當騎師，不是真人騎的
駱駝走路的方式很特別，整個身體左右搖
騎久了有點暈，有點像坐船
Sharni 笑到快掉下來，她說感覺像在騎搖搖馬
夕陽落下，沙漠變成金黃色
這種光線在攝影圈叫 Golden Hour，只有大概半小時
沙漠的沙粒裡有氧化鐵，會把夕陽反射成橘紅色
這個畫面真的值回票價
慢慢走，什麼都不用想
駱駝的壽命大概四十到五十年
牠們其實很有個性，心情不好會咬人
但只要有食物，就會乖很多
這大概是這趟旅行最喜歡的一個下午
沙漠、夕陽、駱駝，這三個加在一起
下次來杜拜，一定還要再騎一次
好，今天的影片就到這裡，我們下集見